Ten years ago, I wrote a book which I entitled
قبل عشرة أعوام ألفت كتابا بعنوان
"Our Final Century?" Question mark.
"قرننا الأخير؟" علامة استفهام
My publishers cut out the question mark. (Laughter)
حذف الناشرون علامة الاستفهام. (ضحك)
The American publishers changed our title
غير الناشرون الأمريكيون العنوان إلى
to "Our Final Hour."
"ساعتنا الأخيرة"
Americans like instant gratification and the reverse.
يحب الأمريكيون المتعة الفورية والعكسية.
(Laughter)
(ضحك)
And my theme was this:
وكانت فكرتي الرئيسية هي:
Our Earth has existed for 45 million centuries,
وجدت الأرض منذ 45 مليون قرن،
but this one is special —
لكن هذا القرن مميز -
it's the first where one species, ours,
إنها المرة الأولى حيث يكون نوع واحد، وهو نحن،
has the planet's future in its hands.
ممتلكا لمستقبل الكوكب بين يديه.
Over nearly all of Earth's history,
خلال معظم تاريخ الأرض تقريبا،
threats have come from nature —
كان مصدر التهديدات هو الطبيعة -
disease, earthquakes, asteroids and so forth —
والأمراض والهزات الأرضية والكويكبات...إلخ -
but from now on, the worst dangers come from us.
من الآن فصاعدا، الخطر الأكبر مصدره نحن البشر.
And it's now not just the nuclear threat;
وليس فقط التهديد النووي؛
in our interconnected world,
في عالمنا المترابط،
network breakdowns can cascade globally;
يمكن لأعطال الشبكة أن تتالى عالميا؛
air travel can spread pandemics worldwide within days;
إمكانية انتشار وباء عالمي عن طريق التنقل الجوي خلال أيام معدودة؛
and social media can spread panic and rumor
ويمكن لمواقع الاتصال الاجتماعي أن تنشر الذعر والإشاعات
literally at the speed of light.
بسرعة الضوء.
We fret too much about minor hazards —
يصيبنا سخط شديد من مخاطر طفيفة -
improbable air crashes, carcinogens in food,
كحوادث طيران غير محتملة الوقوع ووجود مسرطنات في الطعام
low radiation doses, and so forth —
وجرعة إشعاعية منخفضة وما إلى ذلك -
but we and our political masters
ولكن نحن وزعماؤنا السياسيون
are in denial about catastrophic scenarios.
في حالة إنكار للسيناريوهات الكارثية.
The worst have thankfully not yet happened.
حمدا لله الأسوء لم يحصل بعد.
Indeed, they probably won't.
وفي الحقيقة قد لا يحصل.
But if an event is potentially devastating,
ولكن إذا كان الحدث محتمل أن يكون مدمرا،
it's worth paying a substantial premium
يستحق أن نولي اهتماما كبيرا له
to safeguard against it, even if it's unlikely,
لتأمين الحماية ضده حتى إذا كان غير محتمل الوقوع،
just as we take out fire insurance on our house.
تماما كما نؤمّن على منزلنا ضد الحريق.
And as science offers greater power and promise,
وكما أن العلم يقدم قوة عظمى ووعودا،
the downside gets scarier too.
إلا أن الجانب السلبي مخيف أيضا.
We get ever more vulnerable.
نصبح عرضة للخطر أكثر من أي وقت مضى.
Within a few decades,
خلال عقود قليلة،
millions will have the capability
سوف يمتلك الملايين القدرة
to misuse rapidly advancing biotech,
على إساءة استخدام التقدم السريع في مجال التكنولوجيا الحيوية،
just as they misuse cybertech today.
كما نسيء استخدام الانترنت حاليا.
Freeman Dyson, in a TED Talk,
فريمان دايسون في محادثته في TED،
foresaw that children will design and create new organisms
توقع أن الأطفال سوف يقومون بتصميم وخلق كائنات حية جديدة
just as routinely as his generation played with chemistry sets.
مثلما قام جيله باللعب بالمجموعات الكيميائية.
Well, this may be on the science fiction fringe,
حسنا، ربما هذا يكون على هامش العلوم الخيالية،
but were even part of his scenario to come about,
ولكننا كنا جزء من هذا السيناريو لكي يظهر،
our ecology and even our species
بيئتنا وحتى نوعنا
would surely not survive long unscathed.
بالتأكيد لن يبقوا سالمين طويلا.
For instance, there are some eco-extremists
وعلى سبيل المثال يوجد عدد من المتعصبين للبيئة
who think that it would be better for the planet,
يعتقدون أنه سيكون من الأفضل لكوكبنا،
for Gaia, if there were far fewer humans.
لو كان هنالك عدد سكان أقل بكثير.
What happens when such people have mastered
ماذا يحصل عندما يتقن مثل هؤلاء الأشخاص
synthetic biology techniques
تقنيات البيولوجية الاصطناعية
that will be widespread by 2050?
والتي ستكون على نطاق واسع بحلول عام 2050؟
And by then, other science fiction nightmares
وفي ذلك الوقت كوابيس الخيال العلمي الأخرى
may transition to reality:
قد تتحول إلى حقيقة:
dumb robots going rogue,
روبوتات غبية تصبح شريرة،
or a network that develops a mind of its own
أو شبكة تطور عقلها بنفسها
threatens us all.
تشكل تهديدا لنا جميعا.
Well, can we guard against such risks by regulation?
حسنا، هل يمكننا حماية أنفسنا من مثل هذه المخاطر عن طريق التشريع؟
We must surely try, but these enterprises
بالتأكيد علينا المحاولة، ولكن هذه المشاريع
are so competitive, so globalized,
تنافسية جدا وعالمية جدا،
and so driven by commercial pressure,
وذلك بفضل الضغط التجاري عليها،
that anything that can be done will be done somewhere,
بحيث أن أي شيء يمكن القيام به سوف يتم في مكان ما،
whatever the regulations say.
لا يهم ما تنص عليه القوانين.
It's like the drug laws — we try to regulate, but can't.
تماما مثل قانون المخدرات نحاول تنظيمها، ولكن لا نستطيع.
And the global village will have its village idiots,
والقرية العالمية سوف تحتوي على بلهاء،
and they'll have a global range.
وسيكون لديهم امتداد عالمي.
So as I said in my book,
وإذا كما قلت في كتابي،
we'll have a bumpy ride through this century.
سيكون طريقنا وعرا خلال هذا القرن.
There may be setbacks to our society —
قد تكون هناك نكسات لمجتمعنا -
indeed, a 50 percent chance of a severe setback.
بالحقيقة فرصة أن تكون هذه النكسات حادة هي 50%.
But are there conceivable events
ولكن هل هناك تصور للأحداث
that could be even worse,
التي قد تكون أسوء من ذلك،
events that could snuff out all life?
أحداث قد تقضي على حياتنا جميعا؟
When a new particle accelerator came online,
عندما أصبح مسارع الجسيمات متوفرا،
some people anxiously asked,
سأل بعض الناس بقلق،
could it destroy the Earth or, even worse,
هل يمكن أن يدمر الأرض أو أسوء من ذلك،
rip apart the fabric of space?
أن يمزق غلافها الجوي؟
Well luckily, reassurance could be offered.
لحسن الحظ يمكن طمأنتهم.
I and others pointed out that nature
فقد لفتنا الانتباه أنا وبعض الأشخاص الآخرون
has done the same experiments
إلى أن الطبيعة قد قامت بنفس التجارب
zillions of times already,
مرات لا تحصى،
via cosmic ray collisions.
عبر تصادم الأشعة الكونية.
But scientists should surely be precautionary
ولكن بكل تأكيد يجب على العلماء أخذ الخيطة والحذر
about experiments that generate conditions
حول تجارب قد تولد حالات
without precedent in the natural world.
غير مسبوقة في العالم الطبيعي.
Biologists should avoid release of potentially devastating
ويجب على علماء الأحياء تجنب إطلاق ما يمكن أن يكون مدمرا
genetically modified pathogens.
من مسببات الأمراض المعدلة وراثيا.
And by the way, our special aversion
وبالمناسبة نفورنا الخاص
to the risk of truly existential disasters
من خطر الكوارث الوجودية
depends on a philosophical and ethical question,
يعتمد على سؤال أخلاقي وفلسفي،
and it's this:
والذي هو:
Consider two scenarios.
تأمل هذين السيناريوهين.
Scenario A wipes out 90 percent of humanity.
سيناريو أ القضاء على 90% من البشر.
Scenario B wipes out 100 percent.
سيناريو ب القضاء على 100% من البشر.
How much worse is B than A?
إلى أي مدى سيكون السيناريو ب أسوء من أ؟
Some would say 10 percent worse.
البعض سيقول أسوء ب 10%.
The body count is 10 percent higher.
عدد المقضي عليهم أعلى ب 10%
But I claim that B is incomparably worse.
ولكنني أقول أن السناريو ب هو الأسوء بلا مقارنة.
As an astronomer, I can't believe
وأنا كعالم فلك، لا أؤمن أن
that humans are the end of the story.
البشر هم نهاية القصة.
It is five billion years before the sun flares up,
ستبقى الشمس مشتعلة لخمسة مليارات سنة
and the universe may go on forever,
والكون قد يمتد إلى الأبد،
so post-human evolution,
ولذلك تطور ما بعد البشرية،
here on Earth and far beyond,
على الأرض أو أبعد منها،
could be as prolonged as the Darwinian process
يمكن أن يأخذ مدة زمنية طويلة مثل العملية الدارونية
that's led to us, and even more wonderful.
وهذا ما أدى إلى وجودنا بل وأكثر روعة.
And indeed, future evolution will happen much faster,
وبالحقيقة أن التطور المستقبلي سيحدث بشكل أسرع،
on a technological timescale,
على الجدول الزمني التكنولوجي،
not a natural selection timescale.
ليس على المقياس الزمني الطبيعي.
So we surely, in view of those immense stakes,
وبكل تأكيد إننا في ضوء هذه المخاطر الهائلة،
shouldn't accept even a one in a billion risk
يجب ألا نقبل حتى إن كانت نسبة الخطر واحد بالمليار
that human extinction would foreclose
إن الانقراض البشري يمكن أن يمنع
this immense potential.
هذه الاحتمالات الهائلة
Some scenarios that have been envisaged
بعض السيناريوهات التي تم تصورها
may indeed be science fiction,
فد تكون في الواقع خيالًا علميًا،
but others may be disquietingly real.
ولكن البعض الآخر قد يكون حقيقيا بشكل مزعج.
It's an important maxim that the unfamiliar
وقاعدة مهمة جدا أن غير المعروف بالنسبة لنا
is not the same as the improbable,
لا يعني أنه غير محتمل الحدوث،
and in fact, that's why we at Cambridge University
وبالحقيقة هذا هو السبب في أننا في جامعة كامبريدج
are setting up a center to study how to mitigate
نقوم بنشاء مركز لدراسة كيفية تخفيف
these existential risks.
هذه المخاطر الوجودية.
It seems it's worthwhile just for a few people
يبدو من المفيد جدا أن قليلا من الاشخاص
to think about these potential disasters.
يفكرون حول هذه الكوارث المحتملة.
And we need all the help we can get from others,
ونحن نحتاج لكل المساعدات الممكنة من الآخرين،
because we are stewards of a precious
لأننا نحن خلفاء في هذه
pale blue dot in a vast cosmos,
النقطة الزرقاء الثمينة في هذا الكون الشاسع،
a planet with 50 million centuries ahead of it.
كوكب من 50 مليون قرن مضى.
And so let's not jeopardize that future.
لذلك دعونا لا نعرض مستقبله للخطر.
And I'd like to finish with a quote
وأود أن أنهي محادثتي باقتباس
from a great scientist called Peter Medawar.
من عالم عظيم يدعى بيتر مدوير.
I quote, "The bells that toll for mankind
أقتبس: "الأجراس التي تقرع من أجل البشر
are like the bells of Alpine cattle.
هي تماما مثل أجراس قطيع ماشية جبال الألب.
They are attached to our own necks,
مربوطة بأعناقنا،
and it must be our fault if they do not make
وإنه من المؤكد أنها غلطتنا إذا لم تصدر
a tuneful and melodious sound."
صوتا موسيقيا ايقاعيا."
Thank you very much.
شكرا جزيلا لكم.
(Applause)
(تصفيق)